# Запити зацікавлених осіб

## Вступ

Цей документ містить запити зацікавлених осіб відносно проекту системі управління відкритими даними, а також характеристику ділових процесів проекту та самого проекту.

### Мета 

Метою є визначення основних задач проектування та основного функціоналу системи.

### Контекст

Цей документ формує технічне завдання для створення системи управління відкритими даними.

### Основні визначення та скорочення

Див. ["Основні визначення"](/requirements/state-of-the-art.md#article2)

## Короткий зміст

У наступній частині документа надається характеристика ділових процесів та сценарії використання.

## Характеристика ділових процесів

Система управління відкритими даними призначена для використання, опрацювання та публікації відкритих даних. Результатом роботи системи будуть опрацовані набори даних за моделлю DDF із візуалізацією.

У цій системі існує один бізнес-актор - користувач. Користувач може переглядати надану інформацію за допомогою її візуалізації у вигляді різноманітних графічних статистик, або у більш "чистому" вигляді. 

Робітниками цієї системи можна вважати виконавців (редакторів), яки будуть супроводжувать систему управління відкритими даними та сам процесс обробки та використання даних. Вони також будуть вносити дані, якщо це буде потрібно.

### Сценарій №1
   
***ID:*** *AB-1*
    
***НАЗВА:*** *Додання нових данних*
    
***УЧАСНИКИ:*** *Редактор, система*

***ПЕРЕДУМОВИ:*** *Створення схеми близьких данних*

***РЕЗУЛЬТАТ:*** *Новий кусок інформації інтегрований в базу*

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** *Немає*

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
* 1. Редактор додає заявку на нову інформацію
* 2. Додавання інформації та підтвердження заявки 
* 3. Система оброблює заявку 
* 4. Дані з'являються у системі

### Сценарій №2
   
***ID:*** *AB-2*
    
***НАЗВА:*** *Редагування Данних*
    
***УЧАСНИКИ:*** *Редактор, система*

***ПЕРЕДУМОВИ:*** *Інформація, система*

***РЕЗУЛЬТАТ:*** *Зміна даних у системі*

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** *Немає*

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
* 1. Редактор додає заявку на зміну інформації
* 2. Редагування інформації та підтвердження заявки 
* 3. Система оброблює заявку 
* 4. Дані з'являються у системі

### Сценарій №3
   
***ID:*** *AB-3*
    
***НАЗВА:*** *Запит на порівняння*
    
***УЧАСНИКИ:*** *Редактор*

***ПЕРЕДУМОВИ:*** *Необхідність тестування*

***РЕЗУЛЬТАТ:*** *Інформація відкорегована додано*

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** *Немає*

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
* 1. Редактор помічає помилку
* 2. Редактор перевіряє дані
* 3. Редактор виконує сценарій #№3

### Сценарій №4
   
***ID:*** *AB-4*
    
***НАЗВА:*** *Додання властивості*
    
***УЧАСНИКИ:*** *Редактор, система*

***ПЕРЕДУМОВИ:*** *Інформація, система*

***РЕЗУЛЬТАТ:*** *Дані доповнені новою властивістю за якою можна сортувати*

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** *Немає*

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 

* 1. Редактор додає заявку на додання властивості
* 2. Редагування інформації та підтвердження заявки 
* 3. Система оброблює заявку 
* 4. Дані зміняються у системі

### Сценарій №5

***ID:*** *AB-5*
    
***НАЗВА:*** *Відображення даних*
    
***УЧАСНИКИ:*** *Користувач, система*

***ПЕРЕДУМОВИ:*** *Інформація, система*

***РЕЗУЛЬТАТ:*** *Відображення даних*

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** *Немає*

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 

* 1. Користувач обирає необхідні дані
* 2. Користувач обирає спосіб відображення даних
* 3. Система оброблює запит
* 4. Система відображує дані

## Короткий огляд продукту

Система управління відкритими даними - це програмний продукт, призначений для збереження, опрацювання та публікації даних у відкритому доступу, із доповненою візуалізацією цих даних.


## Функціональність

Вимоги до функціональності залежать від зацікавлених осіб:
#### Категорії зацікавлених осіб
* користувач
* виконавець
#### Вимоги функціональністі для особи "користувач"
* система дає можливість переглядати дані
* система має зручний інтерфейс
* система має наглядну візуалізацію даних
#### Вимоги функціональністі для особи "редактор" 
* система надає можливість зручно керувати даними
* система надає можливість вносити або змінювати набори даних

## Практичність

Система має мати зручний інтерфейс, а також наглядну демонстрацію зібраних даних за допомогою різноманітних графіків та гістограм, або "чисту" демонстрацію у вигляді таблиць.

## Надійність

Головна вимога щодо надійності - це постійне створення резервних копій та актуальність зібраних даних, для більш правильного використання даних у бізнес- або будь-яких целях.

## Продуктивність

Система повинна бути стабільною, надавати доступ користувачам у будь-який час, за виключенням можливого технічного обслуговування, та бути достатньо швидкою у користуванні.

## Експлуатаційна придатність

Команда розробників системи має надати контакти та обслуговувати будь-які помилики або проблеми, які виникли в процесі експлуатації системи.