# Аналіз предметної області

## Вміст

- [Вступ](#article1)
- [Основні визначення](#article2)
- [Підходи та способи вирішення](#article3)
    - [Життєвий цикл даних](#article31)
    - [Модель даних DDF (Distributed Data Framework)](#article32)
- [Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання](#article4)
- [Висновки](#article5)
- [Посилання](#article6)

## <a name="article1">Вступ</a>

У цьому документі аналізується предметна область системи управління видкритими даними, розглядаються основні визначення, підходи та вирішення наданих завдань, опис існуючих засобів вирішення завданнь а також їх порівняльну характеристику та порівняльну характеристику відносно запланованої реалізації даного проекту.

## <a name="article2">Основні визначення</a>

**Open data** (відкриті дані) - інформація, якою будь-яка персона може вільно користуватися та яку можна вільно розповсюджувати. Для більш детального визначення можно відокремити чотири головні частини:

- **Доступність та читаємость** - дані мають бути цілком доступні не дорожче розумної вартості їх відвотрення; бажано через інтернет. Формат даних має бути легким для сприйняття та зміни.
- **Повторне викорстання та поширення** - дані мають бути надаватися на умовах, які дозволяють їх повторне використання та поширення, в тому числі - в комбінації з іншими наборами даних.
- **Загальна участь** - кожен повинен мати можливість використовувати і поширювати дані. Не повинно бути дискримінації областей застосування, людей або груп. Наприклад, обмеження "тільки для некомерційного використання", яке забороняє "комерційне" застосування, або обмеження можливих областей застосування (наприклад, тільки в освіті), неприпустимі.
- **Інтероперабелність** (interoperabilty) - дані мають бути в форматі, який дозволяє їх використання різними системами спільно (наприклад надані у форматі XML, JSON, RDF). Відокремлюється для даних в електроному форматі.

**Великі дані (big data)** - інформація, яка має настільки великий обсяг, що традіційні методи опраціювання данних не є ефективними. Для цих даних використовуются інші інструменти та технології, які з'явились наприкинці 2000-х років.
Великі дані мають наступні три головні властивості:
- **Volume** (обсяг) - великі дані, за назвою, мають великий обсяг та містять багато інформації.
- **Velocity** (швидкість) - великі дані генеруються та оброблються з різних джерел із великою швідкістю та без зупинок.
- **Variety** (різноманітність) - великі дані містять інформацію, яка належить до різних типів. Це відрізняє великі дані від простих, які завжди структуровані та можуть бути відразу збережені у базу даних.

**Набір даних (dataset)** - сукупність деякої одиниць інформації, які пов'язяні між собою та керуються комп'ютером як единий блок.

**База даних (database)** - це організована електрона структура, яка призначена для збереження, зміни та обробки взаємопов'язянної інформації, переважно великих обсягів. Зазвичай, сучасні бази даних працюють с наборами даних.

**СУБД (Система управління базами даних)** - програмне забезпечення, яке дозволяє керувати даними, наборами даних та базами даних.
 
## <a name="article3">Підходи та способи вирішення завдання</a>

### <a name="article31">Життєвий цикл даних</a>

Життєвий цикл даних - це період існування даних у системі. Найбільш загального повного визначення етапів цього циклу не існує, адже для різних типів даних буде існувати різний життєвий цикл цих даних. У даному документі наведено один з прикладів опису життєвого циклу даних.

1. **Створення / внесок / захоплення даних**. На цьому етапі інформація потрапляє у систему у своєму необробленому вигляді.
2. **Обробка даних**. На цьому етапі необроблені дані очищуються та підготовлюються для подальшого аналізу. Порядок операцій розрізняється, але, зазвичай, дані підготовлюютть за допомогою інтеграції даних з декилькох джерел, їх валідації, реформатування, узагальнення, стандартизації та збагачування.
3. **Аналіз даних**. На цьому етапі підготовлені дані досліджуються та інтерпретуються. Для цього використовують статистичний аналіз, візуалізацію даних, моделування даних та використання штучного інтелекту (AI).
4. **Використання даних**. Після аналізу його результати використовуються для прийняття подальших рішень. На цьому етапі дані також можуть бути поширені та опубліковані для їх використання іншими персонами або системами.
5. **Архівація даних**. Дані, які не використовуються активно, зберігають у окремому сховищі для подальшого використання наразі виникнення потреби в їхньому активному використанні.
6. **Знищення даних**. У сучасний вік, завдяки виникненню "великих даних", збереження всієї отриманної інформації є нераціональним. Призводиться аналіз архівованих даних, та якщо дані є непотрібними та неактуальними виконується їх знищення для звільнення вільного місця.

### <a name="article32">Модель даних DDF (Distributed Data Framework)</a> 

DDF - це модель даних для спільної гармонізації мултівимірної статистики, тобто:

- DDF це **модель даних**, яка описує спосіб организувати дані та встановити зв'язкі між ними.
- DDF використовується для **гармонізації** даних, комбінуючи дані з різних джерел у єдині, послідовні та однозначні набори даних.
- DDF найбільш часто використовується для відкритих даних, тому ця модель спроектована так, щоб за її допомогою дані використовувались **спільно та повсюдно**.
- DDF розроблена для збереження **багатовимірних статистик**. Наприклад, населення страни, кількість населення у заданий рік, заданого полу, заданого віку.

Кожний DDF набор даних визначає 5 типів даних:

- **Точки даних (data points)** - містять багатовимірну інформацію.
- **Сутності (entities)** - містять одновимірну інформацію.
- **Метадані (metadata)** - містіть додаткову інформацію про інформацію (наприклад точність даних)
- **Поняття (concepts)** - містять інформацію про змінні у наборах даних (тобто, якщо уявити таблицю, то поняття містять інформацію про заголовки стовпців ціх таблиць).
- **Синоніми (synonyms)** - містять інформацію яка дозволяє визначити сутності та поняття в інших наборах даних. Вони використовуються для гармонізації інформації з різних джерел у один єдиний набор даних. *Наприклад, страна Україна має синоними "UA", "Ukraine"*

Далі надається більш детальна інформація про кожен тип даних. Для демонстрації DDF моделі буде використано формат DDFcsv.

#### Точки даних (data points)

Дані у DDF зберігаються у парах ключ-значення (key-value), які звуться точками даних. Ключ складається с двух або більше вимірів, а значення складається із одного індикатору.

**Вимір (dimension)** - це поняття (визначення надано далі) у частині ключа в точках даних. У статистиці виміром можна назвати незалежну змінну. 

**Індикатор (indicatior)** - це поняття у частині значення в точках даних. У статистиці індикатор можна назвати залежною змінною, так як індикатор залежить від виміру (тобто значення залежить від ключа).

Приклад:

country | year | population | president
------- | ---- | ---------- | ---------
Ukraine | 1998 | 50370800   | Leonid Kuchma
Ukraine | 2020 | 41902416   | Volodymyr Zelensky

У цій табличці стовпці **country** та **year** є виміри, а стовпці **population** та **president** є індикатори. Самі заголовки стовпців **country**, **year**, **population**, **president** є поняттями.

#### Сутності (Entities)

Для розуміння поняття сутності потрібно визначити такі поняття:

- **Властивість** (property) - надає додаткову інформацію про якесь діскретне поняття (наприклад, поняття **country** може мати додаткову інформацію типу **full_name**, **latitude**, **longitude**).

- **Домен сутностей** (entity domain) - дискретне поняття, у якому визначені усі можливі його значення (наприклад, для поняття **country** можливо визначити усі країни існуючі у світу). Усі властивості для домену сутностей також є визначеними.

**Сутність** - це одне значення у домену сутностей. 

Сутності також можуть входити до **множин сутностей** (entity set), які **завжди** належать деякому домену сутностей та не виходять за його межи. Наприклад, ми можемо визначити домен сутностей **country** як множину, яка належіть домену сутностей **geographic places**, який також містить множини сутностей **city**, **province**, **continent**. Належність до сутностей визначається властивістю **is--\[сутність]** із булевим типом.

Кожна сутність визначена унікальним (відносно домену сутностей) індетифікатором. **Таки індетифікатори можуть містити лише малі літери алфавіту, ціфри та ніжні підкреслення**. Індетифікатор може бути не пов'язан із назвою сутності, але він бажано має мати сенс.

Сутність може належати декільком множинам, або може не належати ніякої. 

Різні множини сутностей можуть мати різні властивості (наприклад, множини **country** та **city** можуть мати властивість **anthem**, але такої властивості не буде для множини **region**, хоча усі ці множини належать одному домену сутностей **geographical places**).

Множини сутностей також можуть мати ієрархію (наприклад, **region** > **country**, **country** > **city**). Така ієрархія визначається властивістю **drill_up**. Якщо така ієрархія існує, то для сутностей у множині, яка находиться нижче за ієрархію, визначається пов'язана по ієрархії сутність. Наприклад, для сутності **ukr**, яка знаходиться у множині **country**, вище за iєрархією буде сутність **region**; тоді пов'язаною для **ukr** буде сутність **eur**. Слід помітити, що якщо для множини сутностей **region** існує вища за ієрархією множина сутностей, то множина **country** не буде пов'язана з нею. 

Для якоїсь множини вищими за ієрархією можуть бути декілька множин, або сама ця множина. Наприклад, для **city** вищими за ієрархією будуть **country** та **region**. 

Приклади:

concept | concept_type  | domain | drill_up
------- | ------------  | ------ | --------
geo     | entity_domain |        |         
region  | entity_set    | geo    | 
country | entity_set    | geo    | region
city    | entity_set    | geo    | [country, region]


geo | name   | is--region
--- | ----   | ----------
eur | Europe | true
ase | Asia   | true


geo | name        | is--country | region
--- | ----        | ----------- | ------
ukr | Ukraine     | true        | Europe
skr | South Korea | true        | Asia


geo | name  | is--city | country | region
--- | ----  | -------- | ------- | ------
kyv | Kyiv  | true     | Ukraine | Europe
seo | Seoul | true     | Korea   | Asia

Для останніх трьох таблиць перший стовпець показує сутності, а всі інші стовпці - її властивості.

#### Поняття (Сoncepts)

В нашому випадку концепти - це заголовки таблиць у будь-якому набору даних DDF. Самі концепти також можуть мати властивості.

Індетифікатори концептів (рядки у стовпці **concept** для першої таблиці прикладів для сутностей) також **мають мати лише малі литери алфавіту, цифрі та нижні підкреслення**.

DDF також має **типі понятть** (concept type). Сама модель має декілка існуючих типів:
- **string** - рядок символів. Усі рядки в DDF наборі даних мають бути доступні хоча б в однієї мови. 
- **measure** - чисельне значення.
- **boolean** - булеве значення.
- **interval** - інтервал між двома чисельними значеннями.
- **entity_domain** - домен сутностей.
- **entity_set** - множина сутностей.
- **role** - множина сутностей, яка має такі ж сутності як й інша множина сутностей (або концепт, який має множину сутностей як домен).
- **composite** - концепт, який складається з декількох концептів
- **time** - концепт часу. Особливий випадок, так як не є однозначно визначеним - визначається за допомогою форматів часу.

Можливо визначення особистих типів понятть, але такі типі мають відрізнятися від вбудованих.

Приклад: 

concept        | concept_type  | domain     | drill_up | unit
------         | ------------  | ------     | -------- | ----
geo            | entity_domain |            |          |
region         | entity_set    | geo        | region   |
country        | entity_set    | geo        | country  | 
unit           | entity_domain |            |          |
name           | string        |            |          |
goverment_type | string        |            |          |
population     | measure       | x>=0       |          | people
area           | measure       | x>=0       |          | sqaure_meter
map            | geojson       |            |          |
income_bracket | entity_domain |            |          |
latitude       | measure       | -90<=x>=90 | degrees  |
domain         | string        |            |          |
capital        | role          | city       |          |

#### Метадані (Metadata)

Метадані - це дані про дані. Наприклад, населення України у 2021 році дорівнює 41902416 - це дані. Метаданими буде джерело (Державна служба статистики України) та точність даних. Слід зазначити, що різні дані можуть мати різні метадані (наприклад, населення України у 2001 може мати інше джерело та точність). В DDF метадані - це властивість однієї з пари ключ-значення в колекції.

#### Синоніми (Synonyms)

Синоніми - це рядок який дозволяє визначити поняття або сутність у набору даних. Множина синонимів містить ідентифікатори сутностей та понять зі їхними синонимами.

Синоніми використовуються для знаходження ідентичніх понятть та сутностей для їх гармонізації (тобто перекладу набора даних з одного простіру імен до іншого).

У цій колекції пара ключей індетифікатор-синоним єдина. Поняття, використане для синонимів завжди є **synonym**. Поняття, використане для понятть завжди є **concept**. Поняття, використане для сутностей має бути доменом сутностей або множиною сутностей. Можливо надання додаткових властивостей, наприклад джерело синониму.

Приклад:

country | synonym           
------- | -------
ukr     | Ukraine           
ukr     | UA                
rus     | Russia            
rus     | Russian Federation
rus     | RUS

## <a name="article4">Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання</a>

### [Dataverse](https://dataverse.org/) ###
Dataverse — це веб-додаток з відкритим вихідним кодом для обміну, збереження, цитування, дослідження та аналізу даних досліджень. Дослідники, автори даних, видавці, розповсюджувачі даних та афілійовані установи отримують відповідну оцінку за допомогою цитування даних із постійним ідентифікатором. 
 
#### [The World Bank DataBank](https://databank.worldbank.org/home.aspx) ###
DataBank — це інструмент аналізу та візуалізації, який містить колекції даних часових рядів на різноманітні теми. Ви можете створювати власні запити; створювати таблиці, діаграми та карти; і легко зберігати, вставляти та ділитися ними.

#### [Statistics Poland](https://stat.gov.pl/en/) ###
Статистичне управління Польщі є головним державним органом виконавчої влади Польщі, який займається збором та публікацією статистичних даних про економіку країни, населення та суспільство на національному та місцевому рівнях. 

#### [Gapminder](https://www.gapminder.org/) ###
Gapminder Worldview Upgrader — це навчальний інструмент, створений, щоб допомогти людям позбутися поширених систематичних помилок щодо глобального розвитку. Створено некомерційною незалежною організацією.

#### [Eurostat](https://ec.europa.eu/eurostat/web/main/data/database) ###
Євростат розробляє європейську статистику у партнерстві з національними статистичними інститутами та іншими національними органами в країнах-членах ЄС. Він також включає органи статистики країн Європейської економічної зони (ЄЕЗ) та Швейцарії. 

#### [Google Public Data Explorer](https://www.google.com/publicdata/directory) ###
Google Public Data Explorer надає загальнодоступні дані та прогнози від низки міжнародних організацій та академічних установ, зокрема Світового банку, ОЕСР, Євростату та Денверського університету. Вони можуть бути відображені у вигляді лінійних графіків, гістограм, діаграм поперечного перерізу або на картах. 

**Порівняльна таблиця:**

Критерії:
- 🟢 - функція реалізована вдало
- 🟡 - функція реалізована, проте має деякі недоліки
- 🔴 - функція реалізована невдало
- ⚪️ - функція не реалізована


| Категорія | Критерій      | Projected System | Dataverse | The World Bank DataBank | Statistics Poland | Gapminder | Eurostat | Google Public Data Explorer |
| :----:    | :-----------: | :-:                         | :-:       | :--:                    | :--:              | :--:      | :--:     | :--:                        | 
| **Functionality**           | | | | | | | | | 
|  | Керування наборами даних | 🟢 | 🟢 | ⚪️ | ⚪️ | ⚪️ | ⚪️ | ⚪️ | 
|  | Візуалізація даних       | 🟢 | ⚪️ | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 |
|  | Каталогізація даних      | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟡 | 🟢 | 🟢 | 🟡 | 
|  | Пошук                    | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟡 | 🟢 | 🟡 |
| **Usability**               | | | | | | | | |
|  | Багатомовність           | 🟡 | 🟢 | 🟢 | 🟡 | ⚪️ | 🟢 | 🟢 | 
|  | Документація             | 🟢 | 🟢 | ⚪️ | ⚪️ | 🟡 | 🟢 | 🟢 |
|  | Зручність інетрфейсу     | 🟡 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟡 |
| **Reliability**             | | | | | | | | |
|  | Ліцензія                 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🔴 | 🟢 | 🟢 |
|  | Актуальність даних       | 🟡 | 🟡 | 🟡 | 🟢 | 🟡 | 🟢 | 🟡 |
| **Performance**             | | | | | | | | |
|  | Швидкість сервісу        | 🟡 | 🟢 | 🟡 | 🟡 | 🟢 | 🟢 | 🟢 |
| **Supportability**          | | | | | | | | |
|  | Служба підтримки         | 🟡 | 🟢 | 🟡 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 


## <a name="article5">Висновки</a>

Виконавши аналіз предметної області, було помічено, що більшість сервісів надають лише можливість переглядати дані, без можливості керування ними для звичайного користувача, а сервіс Dataverse не надає можливості наглядно показати дані. Тому, з метою поєднання керування наборами даних та їхної візуалізації буде створено новий сервіс. 

## <a name="article6">Посилання</a>

[https://opendatahandbook.org/guide/en/what-is-open-data/](https://opendatahandbook.org/guide/en/what-is-open-data/)

[https://docs.google.com/document/d/1wQ9hp3OoLKE3oor2TtSxXx4QMkEqEtoEYDfzQASfA6E/edit#](https://docs.google.com/document/d/1wQ9hp3OoLKE3oor2TtSxXx4QMkEqEtoEYDfzQASfA6E/edit#)

[https://docs.google.com/document/d/1Cd2kEH5w3SRJYaDcu-M4dU5SY8No84T3g-QlNSW6pIE/edit#heading=h.km9stvtj0ofl](https://docs.google.com/document/d/1Cd2kEH5w3SRJYaDcu-M4dU5SY8No84T3g-QlNSW6pIE/edit#heading=h.km9stvtj0ofl)

[https://habr.com/ru/company/productstar/blog/503580/](https://habr.com/ru/company/productstar/blog/503580/)

[https://www.talend.com/resources/data-lifecycle-management/](https://www.talend.com/resources/data-lifecycle-management/)

[https://www.bloomberg.com/professional/blog/7-phases-of-a-data-life-cycle/](https://www.bloomberg.com/professional/blog/7-phases-of-a-data-life-cycle/)